---
title: "첫 번째 언어"
category: "etc"
date: "2021-12-23"
desc: "프로그래머의 길, 멘토에게 묻다 - 첫 번째 언어"
thumbnail: "./images/default.jpg"
alt: "프로그래머의 길, 멘토에게 묻다 - 첫 번째 언어"
---

## 첫 번째 언어

**상황**: 당신은 완전히 새내기이며 한두 가지 프로그래밍 언어를 대략만 아는 정도다.

**문제**: 어떤 특정한 프로그래밍 언어를 써서 팀의 다른 동료들과 동일한 품질 수준으로 결과물을 낼 수 있느냐에 내 일자리가 달려 있는 것 같다. 또는, 첫 일자리를 얻을 수 있을지 여부가 특정한 프로그래밍 언어에 얼마나 능숙하느냐에 달려 있는 상황이다.

**해결책**: 언어를 하나 선택하고, 그 언어에 능숙해져라.

이 언어가 앞으로 몇 년 동안 당신이 문제를 해결할 때 쓸 주력 언어이며 실제로 쓰면서 연마하는 기본 기술이 될 것이다. 이 선택이 쉽지만은 않으며 여러 가지를 주의 깊게 고려해야 한다. 이제 이 언어를 기초로 삼아 당신의 초반 경력이 쌓일 것이기 때문이다.
문제가 주어지고 프로그래밍 언어를 선택할 여지는 없는 경우라면, 그 상황에 당신의 학습 방향을 맞추는 것이 좋다.
또 특정한 언어를 꼭 사용해야 하는 일자리를 찾는 중이라면, 그 언어로 장난감 같은 프로그램이라도 만들어보라. 이런 프로그램을 만들 때는 장차 고용주가 될 사람에게 당신의 작업 결과물을 쉽게 보여 줄 수 있다는 점에서 오픈소스 프로젝트가 적절할 것이다.
어떻게 하든지, 일단 당신이 알고 지내는 가장 경험 많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 즉시 도와줄 수 있는 누군가가 있다는 사실은 문제 해결에 몇 분이 걸리느냐 며칠이 걸리느냐의 차이를 가져올 수 있다.


1) 실제 문제에 첫 번째 언어를 적용해라.

    - 현실에 기초한 피드백 루프를 제공받게 된다.
    - 길이가 짧은 피드백 루프를 만들어라. 자신의 진척 상황을 측정할 수 있다.

2) 테스트 주도 개발 방식을 사용하라

    - 테스트 코드를 만들면서 배우면, 언어의 기능을 잘 이해하고 작성했는지 판단이 가능해진다.
    - 우선은 아주 조금씩 전진하는 것으로 시작하라. 차차 배워 나가면서 보폭을 넓힐 수 있을 것이다.

3) 멘토를 찾아라 패턴

    - 자신이 뭘 좋아하는지는 중요하지 않다. 언어 선택 시 당신 주변에 누가 있는지를 보고 골라라.
    - 어떤 언어를 배우는 최상의 방법은, 그 언어에 정통한 사람과 함께 일을 하는 것이다.
    - 언어를 혼자서 배울 수는 있겠지만, 전문가들과 교류하지 않으면 그 언어의 진수를 깨우치는 데 오랜 시간이 걸리게 됩니다.

4) 마음 맞는 사람들의 공동체에 참여할 수 있도록 네트워크를 십분 활용해라.

    - 코드를 공유하는 커뮤니티에 소속됐을 때의 장점은 뻔해 보이는 문법적 구조를 넘어서 좀 더 관용적인 방식으로 표현하는 법을 배운다는 것이다.
    - 요즘에는 이런 미묘한 부분들을 책에서 다루고 있는데, 예를 들면 Effective Java 시리즈 같은 것들이다.

5) 첫 번째 언어를 깊이 파고드는 것 좋지만, 사로잡히는 건 삼가라.

    - 프로그래밍 언어 하나가 당신의 문제 해결 역량에 지대한 영향을 미친다. - 에릭 메리트의 ‘The Shape of Your Mind’ 참고
    - 모든 언어는 각기 다른 패러다임으로 문제 해결 기회를 제공한다.
    - 첫 번째 언어를 넘어 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.
   
**실천 방안**: 자신이 선택한 언어의 명세를 찾아서 읽어 보라. 같이 일하는 사람들에게 첫 번째 언어를 어떻게 선택했는지 물어보라. 관용적인 기법에 대해 좀 더 알아보라.
